
 Decreto 977 de 2026 Nivel Nacional 
 Cargando el Contenido del Documento 
 Por favor espere... 
 Decreto 977 de 2026 Nivel Nacional 
 Fecha de Expedición: 
 04/08/2026
 Fecha de Entrada en Vigencia:
 Medio de Publicación: 
 Temas
 Anexos
 La Secretaría Jurídica Distrital aclara que la información aquí contenida tiene exclusivamente carácter informativo, 
 su vigencia está sujeta al análisis y competencias que determine la Ley o los reglamentos. Los contenidos están en
 permanente actualización.
 DECRETO 977 DE
2026 
 (Agosto 04) 
 Por medio del
cual se modifica el Decreto 2555 de 2010 en lo relacionado con el
esquema de portabilidad financiera 
 EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA DE COLOMBIA 
 En ejercicio de
las facultades constitucionales y legales, en especial de las que le confieren
los numerales 11 y 25 del artículo 189 de la Constitución Política y el
artículo 94 de la Ley 2294 de 2023 
 CONSIDERANDO 
 Que, el sistema financiero colombiano ha logrado grandes
avances en temas de transformación digital e innovación en la oferta de
productos y servicios, junto con un incremento de nuevos actores, fortaleciendo
así la competitividad dentro del sector. 
 Que en las Bases del Plan Nacional de Desarrollo se
establece como uno de sus objetivos el promover la inclusión financiera y
crediticia mediante la ampliación del acceso a servicios financieros formales y
la promoción de la competencia, por lo que se reconoce la necesidad de avanzar
en mecanismos que permitan a los consumidores financieros una mayor libertad
para elegir y trasladar sus productos entre entidades financieras. 
 Que, el artículo 94 de la Ley 2294 de 2023 (Plan Nacional de
Desarrollo) establece que el consumidor financiero tendrá derecho a solicitar
el traslado de los productos financieros que tenga en una entidad vigilada por
la Superintendencia Financiera de Colombia a otra, junto con la información
general y transaccional asociada a los mismos, así como que las entidades
vigiladas deben garantizar a dicho consumidor financiero el ejercicio del
derecho a la portabilidad. 
 Que, de conformidad con el artículo 94 de la Ley 2294 de
2023, corresponde al Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Hacienda y
Crédito Público, reglamentar el derecho a la portabilidad financiera. 
 Que, según la Organización para la Cooperación y el
Desarrollo Económico (OCDE) y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) la
portabilidad financiera puede fomentar la competencia en servicios financieros
y, a su vez, promover la inclusión financiera y crediticia de la población
tradicionalmente excluida al fomentar la entrada de nuevos competidores al
sistema financiero y habilitar la innovación y el desarrollo de nuevos o
mejores productos o servicios que respondan a las necesidades particulares de
los consumidores financieros. 
 Que, el Titulo 8 del Libro 35 de la Parte 2 del Decreto 2555
de 2010 establece las reglas del Sistema de Finanzas Abiertas de carácter
obligatorio, atendiendo los objetivos de política pública propuestos por el
Gobierno Nacional en materia de acceso, uso y. aprovechamiento de datos para
facilitar el acceso a productos y servicios financieros, promover la inclusión
financiera y crediticia mediante el acceso a nuevas fuentes de información y el
desarrollo de nuevos modelos de negocio que respondan a las necesidades de los
consumidores financieros. 
 Que, es necesario incorporar un marco normativo que
desarrolle el derecho que tienen los consumidores financieros a la portabilidad
de sus productos financieros en los términos del artículo 94 de la Ley 2294 de
2023, así como las reglas para que las entidades vigiladas por la
Superintendencia Financiera de Colombia puedan prestar los servicios
relacionados con el ejercicio del mencionado derecho. 
 Que, la implementación del esquema de finanzas abiertas
obligatorio constituye un primer paso en la construcción de un sistema de datos
abiertos que promueva la inclusión financiera y crediticia de la población
tradicionalmente excluida, mediante el acceso a nuevas fuentes de información,
y que habilite el desarrollo de servicios que fomenten la competencia y la
innovación en el sistema financiero, dentro de los cuales se encuentra la
portabilidad financiera. 
 Que las Bases del Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026
"Colombia Potencia Mundial de la Vida" (PND), Ley 2294 de 2023,
establecen el reconocimiento e impulso de la Economía Popular y Comunitaria
como catalizador del eje de Seguridad y Justicia Social de la mencionada Ley,
priorizando así la importancia de las políticas públicas que impulsen el acceso
a financiamiento y brinden facilidades a los consumidores financieros en la
gestión de sus productos. 
 Que la Superintendencia de Industria y Comercio, en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 7 de la Ley 1340 de 2009, emitió
concepto previo sobre el presente decreto mediante oficio radicado
26-152580-4-0 de fecha 11 de mayo de 2026 recomendó: "En relación con el artículo
4 que adiciona el artículo 2.35.8.8.7 al Decreto 2555 de 2010: Detallar con
mayor profundidad las justificaciones técnicas, jurídicas y económicas por las
que cada tipo de producto financiero es incluido excluido del sistema de
portabilidad." 
 Que de conformidad con lo anterior, se acoge la
recomendación de la Superintendencia de Industria y Comercio, atendiendo que
resulta procedente concentrar el esquema de portabilidad financiera en
productos de crédito, dado que dicho segmento presenta tanto las mayores asimetrías
de información y acceso para los consumidores financiero, como el mayor
potencial de impacto en materia de competencia e inclusión financiera, en
concordancia con los objetivos de financiamiento de la economía popular
previstos en el PND. 
 Que los productos de crédito cuentan, por regla general, con
condiciones contractuales. objetivas y comparables que facilitan su
trazabilidad, comparación y potencial traslado entre entidades, pero no con un
esquema de portabilidad claro entre entidades, lo que conlleva al consumidor
financiero a incurrir en costos de traslado sobre sus productos. 
 Que, dentro del trámite del proyecto de decreto se cumplió
con los requisitos previstos en el numeral 8 del artículo 8 del Código de
Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y en el Decreto
 1081 de 2015. 
 Que el Consejo Directivo de la Unidad Administrativa
Especial Unidad de Proyección Normativa y Estudios de Regulación Financiera -
URF aprobó el contenido del presente Decreto, mediante sesión ordinaria 05 del
27 de marzo de 2026. 
 DECRETA 
 Artículo 1. Adiciónese un literal l) al artículo
2.28.1.2.1 del Decreto 2555 de 2010, el cual quedará así: 
 “I) El locatario podrá portar el contrato de leasing
habitacional a cualquier otra entidad facultada para realizar operaciones de
leasing habitacional." 
 Artículo 2. Modifíquese el segundo inciso del artículo
2.28.1.3.1. del Decreto 2555 de 2010, el cual quedará así: 
 "En todo caso, las entidades autorizadas podrán
transferir a sociedades titularizadoras o a sociedades fiduciarias los bienes
inmuebles objeto de contratos de leasing habitacional, cuando dicha transferencia
tenga por objeto el desarrollo de procesos de titularización de flujos
derivados de dichos contratos a partir de universalidades o patrimonios
autónomos. respectivamente. Así mismo, las entidades autorizadas podrán
transferir a otras entidades autorizadas los bienes objeto de contratos de
leasing habitacional en el desarrollo de un proceso de portabilidad financiera
solicitado por el locatario" 
 Artículo 3. Adiciónese el numeral 4 al artículo
2.35.8.2.1, del Decreto 2555 de 2010, el cual quedará así: 
 “4. El servicio de portabilidad financiera." 
 Artículo 4. Adiciónese el Capítulo 8 al Título 8 del
Libro 35 de la Parte 2 del Decreto 2555 de 2010, el cual quedará así: 
 "CAPITULO 8 
 PORTABILIDAD
FINANCIERA 
 Artículo 2.35.8.8.1. Objeto. El presente
capitulo tiene por objeto establecer el marco normativo para el ejercicio del
derecho a la portabilidad financiera como un servicio prestado dentro del
sistema de finanzas abiertas, de conformidad con el artículo 2.35.8.2.1 del
presente decreto, con el fin de facilitar al consumidor financiero el traslado
de productos financieros entre entidades participantes, garantizando
condiciones de transparencia, interoperabilidad, protección al consumidor y
libre elección 
 Artículo 2.35.8.8.2. Portabilidad financiera. 
De conformidad con el artículo 94 de la Ley 2294 de 2023, se entenderá por
portabilidad financiera el derecho del consumidor financiero a solicitar en
cualquier momento el traslado de los productos financieros que tenga en su
entidad origen, vigilada por la Superintendencia Financiera de Colombia, a una
entidad destino, también vigilada por dicha Superintendencia, junto con la
información asociada al certificado de portabilidad financiera conforme a lo
dispuesto en el artículo 2.35.8.8.9 del presente decreto. 
 En desarrollo de lo mencionado en el inciso anterior, el
consumidor financiero deberá manifestar a la nueva entidad la intención de
portar uno o más productos financieros, y esta deberá dar inicio al estudio de
portabilidad a fin de pronunciarse positiva o negativamente sobre dicha
solicitud. 
 Artículo 2.35.8.8.3. Ámbito de aplicación. 
Las disposiciones del presente capitulo aplican a todas las entidades vigiladas
por la Superintendencia Financiera participantes del sistema de finanzas
abiertas, de acuerdo con lo previsto en el artículo 2.35.8.2.3 del presente
decreto, que ofrezcan productos financieros susceptibles de portabilidad en los
términos del artículo 2.35.8.8.7 del presente decreto. 
 El ejercicio del derecho a la portabilidad financiera deberá
desarrollarse bajo los principios establecidos en el artículo 2.35.8.15 del
presente decreto, y en las condiciones de acceso y tratamiento de la
información establecidas en el Capítulo 3 del Título 8 del Libro 35 de la Parte
2 del presente decreto. 
 Artículo 2.35.8.8.4. Definiciones. Para
efectos del presente capitulo se adoptarán las siguientes definiciones 
 1. Entidad origen: Es el Proveedor de Datos que
administra el producto objeto de portabilidad financiera. 
 2. Entidad destino: Es el Tercero Receptor de Datos
vigilado al que el consumidor financiero desea trasladar su producto 
 3. Solicitud de portabilidad: Es la manifestación
expresa de voluntad realizada por el consumidor financiero ante una entidad
destino, mediante la cual solicita el traslado de uno o varios productos
financieros que tenga con cualquier entidad origen, de conformidad con lo
establecido en los artículos del 2.35.8.3.1 al 2.35.8.3.5 del presente decreto 
 4. Certificado de portabilidad: Es el documento del
que trata el artículo 2.35.8.8.9 del presente decreto. 
 5. Estudio de portabilidad: Es el estudio realizado
por la entidad destino con el fin de determinar si acepta o rechaza la
solicitud de portabilidad realizada por el consumidor financiero de acuerdo con
las políticas y procedimientos de gestión de riesgos de la entidad, así como de
conformidad con los procedimientos para la vinculación de clientes Dicho
estudio de portabilidad estará soportado en la información contenida en el
certificado de portabilidad, junto con la información asociada a la vinculación
del titular a través del sistema de finanzas abiertas u otros. medios. 
 6. Oferta de portabilidad: Es la oferta presentada
por la entidad destino al consumidor financiero en los términos del artículo
2.35.8.8.10 del presente decreto. 
 7. Entidades participantes: Son las entidades origen
y entidades destino que el consumidor financiero elija para solicitar el
servicio de portabilidad financiera. 
 Artículo 2.35.8.8.5. Comunicación oportuna y
trazabilidad. El consumidor financiero deberá manifestar a la entidad
destino la intención de portar uno o más productos. financieros, y esta deberá
dar inicio al estudio de portabilidad a fin de pronunciarse positiva o
negativamente y sin dilación sobre dicha solicitud, de conformidad con lo
establecido en el artículo 2.35.8.8.8. del presente decreto. 
 El consumidor financiero podrá presentar varias solicitudes
de portabilidad a diferentes entidades destino No obstante, solo podrá aceptar
una oferta de portabilidad por parte de una entidad destino Una vez aceptada
una oferta, las demás solicitudes de portabilidad vigentes para ese producto
perderán validez. 
 Artículo 2.35.8.8.6. Gratuidad. El
proceso de portabilidad financiera no podrá generar ningún tipo de costo,
sanción o cobro adicional al consumidor financiero, sin perjuicio de los costos
asociados al traspaso, avalúo, cesión a subrogación de garantías que respaldan
el producto y a lo dispuesto en el literal g) del artículo 5 de la Ley 1328 de
2009 
 La portabilidad de créditos hipotecarios no generará
derechos notariales, registrales ni impuestos de timbre, de conformidad con lo
establecido en la Ley 546 de 1999. 
 Parágrafo: El consumidor financiero podrá desistir
del proceso de portabilidad en cualquier momento antes de la presentación de la
oferta por la entidad destino, o rechazaría una vez presentada, sin que ello
genere costos, penalidades o reportes negativos. 
 Artículo 2.35.8.8.7. Productos sujetos a la
portabilidad financiera. Serán susceptibles de un proceso de
portabilidad financiera los siguientes productos financieros: 
 1. Productos de crédito contemplados en la cartera
comercial, exceptuando los créditos colocados mediante procedimientos de
redescuento. 
 2. Productos de crédito contemplados en la cartera de
consumo. 
 3. Productos de crédito contemplados en la cartera
hipotecaria, incluyendo el leasing habitacional 
 Artículo 2.35.8.8.8. Procedimiento. La
portabilidad financiera se ejercerá conforme al siguiente procedimiento 
 1. El consumidor financiero presentará la solicitud de
portabilidad a la entidad destino a través de los canales establecidos para
ello por la entidad destino. 
 2. La entidad destino solicitará el certificado de
portabilidad a la entidad origen, previa autorización del consumidor
financiero. La entidad origen deberá enviar el certificado de portabilidad a la
entidad destino a más tardar dentro los tres (3) días hábiles después de
recibir la solicitud de la entidad destino. 
 3. La entidad destino realizará el estudio de portabilidad
financiera y determinará si acepta o rechaza la solicitud de portabilidad. 
 La entidad destino contará con un plazo máximo de treinta
(30) días calendario para comunicarle al consumidor financiero su decisión
cuando el producto esté respaldado por libranzas o garantías cuya naturaleza
exija un registro o inscripción, o cuando dichas garantías se encuentren
inscritas en el registro de garantías mobiliarias del que trata la Ley 1676 de
2013. En los demás casos, la entidad destino contará con plazo máximo de cinco
(5) días calendario para comunicar su decisión al consumidor financiero. 
 4 La entidad destino comunicará al consumidor financiero su
decisión sobre la solicitud de portabilidad presentada. En caso de ser negativa
la entidad destino deberá informar al consumidor financiero los motivos de su
decisión, y en caso de ser positiva, la entidad destino le deberá presentar una
oferta de portabilidad al consumidor financiero. 
 5. El consumidor financiero tendrá cinco (5) días hábiles
para aceptar o rechazar la oferta de portabilidad presentada por la entidad
destino. 
 6. En caso de que el consumidor financiero acepte la oferta,
la entidad destino formalizará la apertura del producto, junto con la
información asociada. Por su parte, la entidad origen emitirá un paz y salvo
respecto del producto portado, sin perjuicio del parágrafo 1 del presente artículo.
Con lo anterior se dará por finalizado el procedimiento de portabilidad. 
 Parágrafo 1. Cuando el producto esté respaldado por
libranzas o garantías cuya naturaleza exija un registro o inscripción, el
proceso de portabilidad del producto se entenderá finalizado hasta tanto dicha garantía
se registre en favor de la entidad destino. 
 Parágrafo 2. En el caso de productos con garantías
reales, la entidad origen y la entidad destino podrán establecer un mecanismo
de cesión o subrogación de la garantía y tendrá los efectos previstos por el artículo
1964 del Código Civil. En cualquier caso, la garantía cedida en desarrollo de
lo dispuesto en el presente artículo respaldará el producto desembolsado por la
entidad destino para el pago de la cesión. 
 Parágrafo 3. Habiendo aceptado la oferta de
portabilidad, el consumidor financiero no podrá iniciar nuevas solicitudes de
portabilidad sobre el mismo producto hasta tanto dicho proceso de portabilidad
financiera no se haya finalizado en los términos del. presente articulo 
 Parágrafo 4. Una vez aceptada la oferta de
portabilidad propuesta por la entidad destino, el consumidor financiero no podrá
desistir del proceso de portabilidad financiera. 
 Artículo 2.35.8.8.9. Certificado de
portabilidad financiera. El certificado de portabilidad financiera es
el documento mediante el cual la entidad origen suministra a la entidad destino
la información necesaria para que evalúe, compare y de respuesta al traslado de
un producto financiero solicitado por el consumidor financiero. El certificado
deberá contener como mínimo: 
 1. La identificación del producto y de su titular. 
 2. El saldo vigente. 
 3. Las características del producto 
 4. Los pagos y tarifas asociadas al pago del producto 
 5. La existencia de garantías. 
 6. El historial transaccional de los últimos 12 meses del
producto. 
 Cuando el producto esté respaldado por libranzas o garantías
cuya naturaleza exija un registro o inscripción, o cuando dichas garantías se
encuentren inscritas en el registro de garantías mobiliarias del que trata la
Ley 1676 de 2013, el certificado de portabilidad contará con una vigencia de
treinta (30) días calendario En los demás casos, el certificado de portabilidad
contará con una vigencia de cinco (5) días calendario. 
 La recepción del certificado de portabilidad por parte de la
entidad destino deberá usarse exclusivamente para realizar el estudio de
portabilidad. La información contenida no podrá ser utilizada para ningún tipo
de fin comercial diferente al de generar una oferta de portabilidad. 
 Parágrafo 1 . La emisión del certificado de
portabilidad no constituye oferta ni aceptación por parte de la entidad destino
o del consumidor financiero, ni genera obligación de portabilidad automática. 
 Parágrafo 2. El certificado de portabilidad
financiera constituye un estándar de información generado en el marco del
sistema de finanzas abiertas, conforme lo establecido en los artículos
2.35.8.4.1. y 2 35.8.4.2 del presente decreto. 
 Artículo 2.35.8.8.10. Oferta de portabilidad. 
Se entenderá como oferta de portabilidad aquella que presente la entidad
destino al consumidor financiero, como resultado del estudio de portabilidad.
La oferta deberá contener condiciones claras, completas y comparables,
incluyendo como mínimo las condiciones económicas, tasas plazos, comisiones,
costos asociados, vigencia, y términos aplicables. En todo caso, la oferta
presentada en el marco de la portabilidad se entenderá como irrevocable en los
términos del artículo 846 del Código Comercio. 
 Artículo 2.35.8.8.11. Deberes de las entidades
participantes. Las entidades participantes deberán: 
 1. Implementar mecanismos que aseguren la interoperabilidad
del sistema. 
 2. Poner a disposición del consumidor financiero todos los
canales disponibles, para orientar al consumidor financiero sobre el proceso de
portabilidad financiera y recibir solicitudes de portabilidad 
 3. Garantizar el acceso seguro, estandarizado y gratuito a
la información necesaria para ejercer el derecho a la portabilidad financiera. 
 4. Abstenerse de imponer barreras técnicas, contractuales o
económicas que impidan o desincentiven el ejercicio de este derecho. 
 5. Dar al consumidor financiero información clara y oportuna
sobre el proceso de portabilidad financiera. 
 6. Establecer mecanismos para que el consumidor financiero
pueda desistir del proceso de portabilidad financiera. 
 7. Establecer protocolos para la atención de quejas o
controversias durante el proceso de portabilidad financiera. 
 8. Actuar con debida diligencia para que la expedición del
certificado de portabilidad, el estudio de portabilidad, la apertura del
producto en la entidad destino y el cierre en la entidad origen ocurran sin
interrupciones o duplicidades en el proceso. 
 9. Verificar que la información del certificado de
portabilidad ha sido transferida a la entidad destino correctamente. 
 10. Facilitar mecanismos de cancelación o desvinculación
desde la entidad origen y de vinculación desde la entidad destino cuando el
producto esté asociado a garantías globales o seguros colectivos, de manera que
no se impida el ejercicio de la portabilidad financiera y sin que ello conlleve
un costo adicional para el consumidor financiero 
 11. Solicitar, por parte de la entidad destino y previa autorización
expresa del consumidor financiero, a la entidad aseguradora correspondiente el
cambio de beneficiario del seguro asociado al producto portado cuando este se
encuentre asociado a un seguro individual. 
 12. Facilitar mecanismos de desvinculación, cesión,
subrogación o cancelación que no impidan el ejercicio de la portabilidad
financiera, sin que ello conlleve un costo adicional para el consumidor
financiero, cuando la entidad origen, directa o indirectamente, haya asociado
el producto a esquemas estructurados o de titularización. 
 Artículo 2.35.8.8.12. Reporte de información. 
Las entidades participantes deberán remitir la información que la
Superintendencia Financiera de Colombia requiera para efectos de realizar un
adecuado seguimiento a la implementación del esquema de portabilidad
financiera, en línea con lo dispuesto en el artículo 2.35.8.7.1. del presente
decreto 
 Artículo 2.35.8.8.13. Plazos para habilitar el
acceso. Las entidades a las que hace referencia el artículo 2.35.8.8.3
del presente decreto deberán habilitar el acceso a la información que compone
el certificado de portabilidad financiera, de conformidad con lo dispuesto en
el parágrafo 2 del artículo 2.35.8.8.9 del presente decreto, dentro de un plazo
máximo de doce (12) meses contados a partir de la expedición de los estándares
asociados al esquema de portabilidad financiera a los que hace referencia el artículo
2.35.8.4.1 del presente decreto. 
 La Superintendencia Financiera de Colombia podrá ampliar,
por una única vez, el término previsto en el inciso anterior hasta por seis (6)
meses." 
 Artículo 5. Inclusión e implementación del
esquema de portabilidad dentro del cronograma de estandarización. La
Superintendencia Financiera de Colombia deberá incluir el esquema de
portabilidad financiera dentro del cronograma que publicará para la expedición
de los estándares a los que hace referencia el artículo 2.35.8.4.1 del Decreto
2555 de 2010 en un plazo máximo de dos (2) meses posteriores a la publicación
del cronograma de estandarización. 
 Las instrucciones que imparta la Superintendencia Financiera
de Colombia de conformidad con lo descrito en el inciso anterior deberán
incluir los plazos máximos y procedimientos que deben cumplir aquellas
entidades vigiladas que intervengan en el proceso de portabilidad financiera,
diferenciando por tipos de cartera y/o producto financiero. 
 Para los procesos de portabilidad financiera que requieran
de tramites o procesos con terceras partes no vigiladas por la Superintendencia
Financiera de Colombia, esta Superintendencia deberá establecer los plazos y
procesos que sus entidades vigiladas deberán realizar, una vez estos trámites
con dichas terceras partes hayan sido adelantados, para finalizar el
procedimiento de portabilidad en los términos del artículo 2.35.8.8.8. del Decreto
2555 de 2010. 
 Artículo 6. Régimen de transición. La
Superintendencia Financiera de Colombia publicará los estándares a los que hace
referencia el artículo 2.35.8.8.9. del Decreto 2555 de 2010 y definirá la
información a ser reportada a la que se refiere el artículo 35.8.8.12. del
Decreto 2555 de 2010 en un plazo máximo de veinticuatro (24) meses a partir de
la entrada en vigencia del presente decreto. 
 Artículo 7. Vigencia. El presente
decreto rige a partir del día siguiente a su publicación, adiciona el literal l) al artículo 2.28.1.2.1, modifica el inciso segundo del artículo 2.28.1.3.1.,
adiciona el numeral 4 al artículo 2.35.8.2.1 del Decreto 2555 de 2010 y
adiciona el Capítulo 8 al Título 8 del Libro 35 de la Parte 2 del Decreto 2555
de 2010. 
 PUBLIQUESE Y
CUMPLASE. 
 Dado en la ciudad
de Bogotá, D.C., a los 04 días del mes de agosto del año 2026. 
 GUSTAVO PETRO URREGO 
 EL MINISTRO DE
HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO 
 GERMÁN ÁVILA
PLAZAS 
 Nota: Ver norma original en Anexos. 
