
CIRCULAR BÁSICA JURÍDICA
Parte I. Instrucciones generales aplicables a las entidades vigiladas
Título I. Aspectos generales
Capítulo IX. Reglas relativas a las finanzas abiertas 
SECCIÓN I: DISPOSICIONES GENERALES DEL SISTEMA DE FINANZAS ABIERTAS
 OBJETO
De conformidad con el modelo obligatorio del sistema de finanzas abiertas previsto en el Decreto 368 de 2026, incorporado al Decreto 2555 de 2010, la Superintendencia Financiera de Colombia (SFC) imparte las instrucciones aplicables a las entidades vigiladas que participen en dicho sistema.
2. ÁMBITO DE APLICACIÓN
Las instrucciones previstas en el presente Capítulo son aplicables a las entidades vigiladas que participen en el sistema de finanzas abiertas en calidad de Proveedores de Datos y Terceros Receptores de Datos Vigilados, así como a aquellos Proveedores de Datos que vinculen de manera voluntaria a Terceros Receptores de Datos no Vigilados, de acuerdo con las disposiciones del Título 8 del Libro 35 de la Parte 2 del Decreto 2555 de 2010. 
3. DEFINICIONES
Los términos utilizados en el presente Capítulo tendrán el alcance y significado establecidos en el artículo 2.35.8.1.3 del Decreto 2555 de 2010.
4. PARTICIPANTES DEL SISTEMA DE FINANZAS ABIERTAS
4.1. Proveedores de Datos
4.1.1. De conformidad con lo previsto en el numeral 3 del artículo 2.35.8.1.3 y en el artículo 2.35.8.2.2, ambos del Decreto 2555 de 2010, son Proveedores de Datos las entidades vigiladas por la SFC que brindan acceso y suministran los datos personales y la información comprendidos en el sistema de finanzas abiertas, en los términos del artículo 2.35.8.2.1. del Decreto 2555 de 2010, y que se encuentran inscritas en el directorio de participantes.
4.1.2. Las entidades señaladas en el artículo 2.35.8.2.3 del Decreto 2555 de 2010 tienen la obligación de participar en el sistema de finanzas abiertas en calidad de Proveedores de Datos. Para tal fin, dichas entidades deben inscribirse en el módulo de proveedores de datos del directorio de participantes, de conformidad con las instrucciones previstas en la Sección III de la presente Circular.
4.1.3. Las demás entidades vigiladas por la SFC no previstas en el artículo 2.35.8.2.3 del Decreto 2555 de 2010 podrán participar en el sistema de finanzas abiertas como Proveedores de Datos, siempre que se inscriban en el módulo correspondiente del directorio de participantes, de conformidad con las instrucciones previstas en la Sección III de la presente Circular.
4.2. Terceros Receptores de Datos
4.2.1. De conformidad con lo previsto en los numerales 4 y 5 del artículo 2.35.8.1.3 del Decreto 2555 de 2010, los terceros receptores de datos son aquellas personas que acceden a los datos personales y demás información comprendidos en el sistema de finanzas abiertas, en los términos del artículo 2.35.8.2.1. del referido decreto. Tanto las entidades vigiladas por la SFC como las personas jurídicas no vigiladas por esta Superintendencia podrán tener la calidad de terceros receptores de datos de conformidad con las instrucciones contenidas en el presente Capítulo.
4.2.2. En línea con lo señalado en el numeral 4 del artículo 2.35.8.1.3 del Decreto 2555 de 2010, los Terceros Receptores de Datos Vigilados son entidades vigiladas por la SFC que, para participar en el sistema de finanzas abiertas, deben cumplir simultáneamente las siguientes condiciones: 
Que su constitución y funcionamiento hayan sido autorizados por la SFC, de conformidad con lo previsto en el artículo 53 del Estatuto Orgánico del Sistema Financiero (EOSF); y 
Que se encuentren inscritos en el módulo de receptores de datos del directorio de participantes.
4.2.3. De acuerdo con lo señalado en el numeral 5 del artículo 2.35.8.1.3 del Decreto 2555 de 2010, los Terceros Receptores de Datos no Vigilados son las personas jurídicas no vigiladas por esta Superintendencia que, para efectos de su participación en el sistema de finanzas abiertas, deben ser vinculados por los Proveedores de Datos en atención a las disposiciones contenidas en el numeral 6 de la Sección I de la presente Circular. 
4.2.4. Los Terceros Receptores de Datos no Vigilados tendrán la capacidad de acceder a los datos personales e información en el sistema de finanzas abiertas únicamente respecto de los Proveedores de Datos con quienes celebren acuerdos bilaterales de finanzas abiertas en los términos previstos en el numeral 6 de la Sección I del presente Capítulo. 
5. INFRAESTRUCTURA
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 2.35.8.3.6. del Decreto 2555 de 2010, las entidades vigiladas deberán implementar protocolos de intercambio automático de información que funcionen a través de interfaces de programación de aplicaciones (API), con el fin de atender o realizar las solicitudes de acceso y suministro a datos personales e información del sistema de finanzas abiertas. Dichos protocolos deberán cumplir con los requerimientos que se presentan a continuación.
5.1. Requerimientos generales 
Las entidades vigiladas deberán contar con políticas, procedimientos y recursos técnicos y humanos para monitorear que los datos personales y demás información comprendida en el sistema de finanzas abiertas se traten en condiciones de seguridad y calidad. Para el efecto, las entidades vigiladas deberán cumplir con las siguientes instrucciones:
Implementar mecanismos de segmentación, aislamiento y protección de los componentes asociados al sistema de finanzas abiertas. 
Monitorear que la información que circula en los sistemas de finanzas abiertas se ajuste a las especificaciones establecidas por esta Superintendencia. 
Abstenerse de exponer públicamente los repositorios de información que se utilicen para el desarrollo de los sistemas de finanzas abiertas.
Sin perjuicio del régimen conservación documental aplicable a la entidad correspondiente, para efectos del seguimiento técnico al sistema de finanzas abiertas se deben mantener logs, por el término de 5 años, por cada solicitud de datos realizada en desarrollo del sistema de finanzas abiertas que permitan determinar, como mínimo: el origen desde el cual se realizó la solicitud, el momento en el que se realizó el consumo de la información, el usuario que ejecutó la solicitud, la información objeto de circulación y el estado del proceso. En todo caso, según el nivel de criticidad de la información, esta se deberá enmascarar o cifrar. 
Propender por la disponibilidad y accesibilidad de los sistemas de información en todo momento, y contar con mecanismos de redundancia, balanceo de carga y tolerancia a fallos para garantizar su disponibilidad continua.
Realizar pruebas de calidad sobre los datos personales y la información que circula en el sistema de finanzas abiertas, con el fin de dar cumplimiento a lo previsto en el numeral 4 del artículo 2.35.8.1.5 del Decreto 2555 de 2010. 
Para evaluar la calidad de los datos personales y de la información, las entidades vigiladas deberán considerar los atributos de precisión, completitud, actualización y pertinencia, de conformidad con las definiciones y criterios establecidos por el estándar del Data Management Association (DAMA). 
Adicionalmente, las pruebas de calidad de que trata el presente literal deberán ser ejecutadas por el área o función que la entidad designe en el marco de su Sistema de Control Interno. Dicha área o función será responsable de diseñar la metodología de pruebas, ejecutarlas de manera periódica, documentar sus resultados y reportarlos a las áreas correspondientes.
De igual forma, las entidades deberán mantener a disposición de esta Superintendencia los resultados de las pruebas de calidad de que trata el presente literal.
Implementar procedimientos y herramientas de validación que les permitan verificar, de manera periódica, el correcto intercambio de datos personales e información a través de las API utilizadas en los sistemas de finanzas abiertas. 
Dichos procedimientos deberán ser suficientes para identificar oportunamente errores, inconsistencias, alteraciones, pérdidas de información o fallas en la transmisión de datos, así como para verificar el adecuado funcionamiento de las API y el cumplimiento de las especificaciones técnicas definidas para la interoperabilidad entre los participantes. 
Para el cumplimiento de esta instrucción, las entidades podrán adoptar las herramientas, metodologías, procedimientos o soluciones tecnológicas que consideren adecuadas, siempre que estas permitan demostrar la efectividad de los controles implementados y la confiabilidad del intercambio de información.
Gestionar las vulnerabilidades y los riesgos de seguridad de las API usando marcos de referencia, tales como: OWASP API Security Top 10, NIST SP 800-204, Cloud Security Alliance (API Security) última versión o cualquiera que los modifique, sustituya o adicione.
5.2. Estándares tecnológicos, de arquitectura y de seguridad
En desarrollo de lo previsto en los artículos 2.35.8.3.6. y 2.35.8.4.1 del Decreto 2555 de 2010, las API deberán cumplir con los siguientes estándares tecnológicos, de arquitectura y de seguridad: 
5.2.1. En materia de arquitectura:
Realizar la documentación y diseño de las API utilizando el estándar OpenAPI (versión 3.1).
Ejecutar el intercambio de información bajo el formato JSON (JavaScript Object Notation).
Cumplir con el marco de referencia REST y su implementación debe ser RESTful.
5.2.2. En materia de administración de datos
Las respuestas de las API deberán basarse en los elementos y componentes de mensajes definidos por la ISO 20022. En caso de que resulte aplicable, para el caso de la industria de seguros y de administradores de activos de terceros, las entidades podrán utilizar el estándar ACORD (Association for Cooperative Operations Research and Development) y los estándares ISIN (International Securities Identification Number), CFI (Classification of Financial Instruments), OpenFunds o FIX (Financial Information eXchange), según aplique. 
5.2.3. En materia de seguridad:
Cumplir con el marco FAPI 2.0 desarrollado por The OpenID Foundation (OIDF) para los perfiles de seguridad. 
Ejecutar la autorización sobre el protocolo OAuth 2.0 desarrollado por el IETF OAuth Working Group. Para el efecto, se debe hacer uso de mecanismos seguros para la implementación del Token de Acceso (Access Token), tales como: Client Credentials (RFC 6749), Authorization Code (RFC 6749), Authorization Code con PKCE (RFC 7636) o Refresh Token (RFC 6749), entre otros. El Token de Acceso debe generarse haciendo uso del estándar JWT (JSON Web Token), debe firmarse utilizando algoritmos seguros tales como: PS256 o superiores, y debe utilizar private_key_jwt como método de autenticación.
Realizar el intercambio de información bajo el protocolo TLS garantizando el proceso de autenticación mutua o recíproca (mutual authentication), haciendo uso de certificados digitales vigentes, de acuerdo con lo establecido en la Ley 527 de 1999 y normas que la sustituyan, modifiquen o reglamenten, para lo cual deben utilizar cualquiera de las siguientes suites de cifrado:
TLS_ECDHE_RSA_WITH_AES_128_GCM_SHA256
TLS_ECDHE_RSA_WITH_AES_256_GCM_SHA384
En caso de que cualquiera de los formatos, marcos de referencia, estándares o protocolos establecidos en el subnumeral 5.2. de la Sección I de la presente Circular sea declarado obsoleto por parte del organismo que lo establece o soporta, la entidad vigilada deberá adoptar aquel que lo modifique, sustituya o adicione. 
6. ESQUEMAS VOLUNTARIOS PARA LA VINCULACIÓN DE TERCEROS RECEPTORES DE DATOS NO VIGILADOS 
De conformidad con lo previsto en el artículo 2.35.8.6.1. del Decreto 2555 de 2010, los Proveedores de Datos podrán dar acceso y suministrar los datos personales y la información comprendida en el sistema de finanzas abiertas a los Terceros Receptores de Datos No Vigilados que vinculen en atención a las instrucciones previstas en el presente numeral. 
6.1. En el evento en que los Proveedores de Datos decidan vincular a Terceros Receptores de Datos No Vigilados, y en concordancia con lo establecido en el numeral 1 del artículo 2.35.8.6.2. del Decreto 2555 de 2010, deberán establecer políticas y procedimientos con criterios claros, objetivos y verificables para la vinculación de los Terceros Receptores de Datos No Vigilados. 
6.2. En dichas políticas y procedimientos, los Proveedores de Datos deberán incorporar los mecanismos que permitan verificar que los Terceros Receptores de Datos No Vigilados den cumplimiento a los siguientes requisitos: 
Estar inscritos en el Registro Nacional de Bases de Datos de que trata el Decreto 886 de 2014 y las demás normas que lo modifiquen, sustituyan, adicionen o reglamenten, cuando les resulte aplicable.
Cuando los Terceros Receptores de Datos No Vigilados no se encuentren obligados a inscribirse en dicho registro, los Proveedores de Datos deberán verificar que cuenten con políticas y procedimientos para el tratamiento de datos personales, de conformidad con las disposiciones legales aplicables.
Contar con procedimientos para la atención de consultas y reclamos relacionados con el tratamiento de datos personales, de conformidad con la normativa aplicable.
Contar con procedimientos para la actualización o revocatoria de la autorización y la supresión de los datos personales de los consumidores financieros, de conformidad con la normativa aplicable.
Contar con los estándares comunes de obligatoria adopción a los que hace referencia el artículo 2.35.8.4.1 del Decreto 2555 de 2010, incluyendo los estándares de infraestructura previstos en el numeral 5 de la Sección I del presente Capítulo.
Contar con políticas y procedimientos para gestionar los riesgos operacionales asociados al intercambio de datos, incluyendo aspectos de continuidad de la infraestructura para participar en el acuerdo bilateral de finanzas abiertas.
Contar con la capacidad humana, técnica y financiera para ejecutar debidamente el acuerdo bilateral de finanzas abiertas, así como para responder por eventuales situaciones que sean sancionables de acuerdo con las normas en materia de protección de datos, o por posibles eventos de responsabilidad civil ante los consumidores financieros.
Gestionar los riesgos asociados al tratamiento de los datos personales del consumidor financiero, en particular, el de seguridad de la información y ciberseguridad, así como fallas en la infraestructura tecnológica y en los sistemas de información donde se procesan y almacenan los datos. 
Para el efecto, las entidades vigiladas pueden tener en cuenta marcos de referencia, tales como: ISO 27001, NIST Cybersecurity Framework, OWASP ASVS, última versión o cualquiera que los modifique, sustituya o adicione. En caso de que cualquiera de los marcos de referencia sea declarado obsoleto por parte del organismo que lo establece o soporta, la entidad vigilada debe tener en cuenta aquel que lo modifique, sustituya o adicione.
Contar con la certificación PCI-DSS emitida por una entidad que ostente la categoría QSA (Qualified Security Assessor) y soportada por el documento AoC (Attestation of Compliance) correspondiente, en el evento en que se pretenda almacenar, procesar y/o transmitir datos contenidos en tarjetas débito y crédito. 
Mantener cifrados los datos personales de los consumidores financieros que estén en almacenamiento o circulación, usando para el efecto estándares y algoritmos reconocidos internacionalmente que briden al menos la seguridad ofrecida por AES o RSA. 
Implementar mecanismos para informar a las entidades vigiladas, en el menor tiempo posible, sobre cualquier evento o situación que pueda comprometer la seguridad de los datos personales de los consumidores financieros.
Las políticas y procedimientos para la vinculación de los Terceros Receptores de Datos No Vigilados deberán ser aprobados por la junta directiva o el órgano que haga sus veces. Adicionalmente, dichas políticas y procedimientos deberán estar disponibles en la página web del respectivo Proveedor de Datos.
De conformidad con lo previsto en el numeral 2 del artículo 2.35.8.6.2. del Decreto 2555 de 2010, los Proveedores de Datos deberán documentar el análisis realizado respecto de las solicitudes de vinculación de los Terceros Receptores de Datos No Vigilados, incluyendo la verificación del cumplimiento de los requisitos y de las instrucciones previstas en la presente Circular. La documentación correspondiente deberá mantenerse a disposición de la SFC.
6.3. Para efectos de la vinculación de los Terceros Receptores de Datos No Vigilados, los Proveedores de Datos deberán aplicar las medidas de conocimiento y debida diligencia previstas para los clientes o potenciales clientes, de conformidad con las políticas y procedimientos adoptados para la administración del riesgo de lavado de activos y de la financiación del terrorismo, en desarrollo de lo dispuesto en los artículos 102 y siguientes del EOSF y en el Capítulo IV del Título IV de la Parte I de la Circular Básica Jurídica.
6.4. Los Proveedores de Datos deberán establecer controles para verificar periódicamente que los Terceros Receptores de Datos No Vigilados continúan cumpliendo los requisitos definidos para su vinculación durante la vigencia de la relación contractual. La periodicidad de dichas verificaciones deberá ser razonable y definida por cada Proveedor de Datos, atendiendo al perfil de riesgo del Tercero Receptor de Datos No Vigilado y a las características de la relación contractual.
6.5. Los Proveedores de Datos deberán conservar evidencia documental de la verificación de los requisitos definidos para su vinculación del presente Capítulo respecto de cada Tercero Receptor de Datos No Vigilado con el que mantengan una relación contractual. Dicha evidencia deberá mantenerse a disposición de la SFC.
6.6. De conformidad con lo previsto en el numeral 3 del artículo 2.35.8.6.2. del Decreto 2555 de 2010, los Proveedores de Datos deberán abstenerse de restringir injustificadamente la vinculación de Terceros Receptores de Datos No Vigilados que cumplan con los requisitos definidos para su vinculación.
Así mismo, en línea con lo señalado en el numeral 4 del artículo 2.35.8.6.2. del Decreto 2555 de 2010, los Proveedores de Datos deberán abstenerse de otorgar un trato discriminatorio a los Terceros Receptores de Datos No Vigilados. Para tal efecto, deberán abstenerse de incurrir en prácticas discriminatorias relacionadas, entre otros, con los siguientes aspectos:
Los requisitos de vinculación de los Terceros Receptores de Datos No Vigilados.
Los controles para monitorear el cumplimiento de los requisitos por parte del Tercero Receptores de Datos No Vigilados, de acuerdo con lo previsto en el subnumeral 6.3 de la Sección I del presente Capítulo.
Las tarifas, precios, comisiones, cargos, cobros o cualquier otra retribución aplicable a los Terceros Receptores de Datos No Vigilados. 
6.7. Una vez verificados los requisitos definidos para su vinculación, los Proveedores de Datos tendrán el deber de inscribir el acuerdo de vinculación voluntaria con el respectivo Tercero Receptor de Datos No Vigilado en el módulo de vinculaciones voluntarias del directorio de participantes. 
7. OBLIGACIONES DE LOS PROVEEDORES DE DATOS Y LOS TERCEROS RECEPTORES DE DATOS VIGILADOS 
En desarrollo de la facultad prevista en el artículo 2.35.8.4.1. del Decreto 2555 de 2010, los Proveedores de Datos y los Terceros Receptores de Datos Vigilados deberán observar las obligaciones previstas en el presente numeral. Estas obligaciones tienen por objeto garantizar que el proceso de autorización del tratamiento de datos personales y autenticación se desarrolle de manera continua, transparente y libre de prácticas que puedan afectar la capacidad de los Titulares para ejercer sus derechos o acceder a los beneficios derivados de los sistemas de finanzas abiertas, así como para garantizar un adecuado funcionamiento del sistema.
7.1. Prevención de prácticas que afecten la experiencia del Titular
Los Proveedores de Datos y los Terceros Receptores de Datos Vigilados deberán abstenerse de implementar mecanismos, procedimientos o prácticas que dificulten, obstaculicen o desincentiven, de manera directa o indirecta, el intercambio de datos o servicios en el marco de los sistemas de finanzas abiertas. En particular, deberán abstenerse de:
Interferir, obstaculizar o dificultar los procesos de autorización, actualización y revocatoria del tratamiento de datos personales y autenticación del Titular en el marco de los sistemas de finanzas abiertas.
Incorporar validaciones, mensajes o elementos que resulten innecesarios, redundantes o duplicados para la ejecución del proceso de autorización del tratamiento de datos personales y autenticación del Titular.
Utilizar expresiones, advertencias, diseños, interfaces o cualquier otro mecanismo que pueda generar incertidumbre, confusión o afectar negativamente la percepción del Titular respecto de la seguridad, confiabilidad o legitimidad de los sistemas de finanzas abiertas o de los demás Participantes.
Las obligaciones previstas en el presente numeral serán aplicables a todas las etapas de los procesos de autorización del tratamiento de datos personales y autenticación del Titular, así como a la información divulgada a través de los distintos canales de atención, comunicación y relacionamiento con los Titulares.
7.2. Disponibilidad de canales
Los Proveedores de Datos y los Terceros Receptores de Datos Vigilados que ofrezcan acceso a sus productos o servicios a través de banca móvil y banca por internet deberán habilitar, a través de dichos canales, las funcionalidades necesarias para que los Titulares puedan adelantar los procesos asociados a los sistemas de finanzas abiertas.
Los Proveedores de Datos y los Terceros Receptores de Datos Vigilados deberán adoptar las medidas necesarias para garantizar una experiencia consistente, sencilla y eficiente durante el desarrollo de dichos procesos.
7.3. Continuidad de los procesos de acceso y suministro
Los Proveedores de Datos y los Terceros Receptores de Datos Vigilados deberán garantizar que los procesos de acceso y suministro de datos personales e información se realicen de manera continua hasta su finalización. En consecuencia, deberán abstenerse de incorporar interrupciones injustificadas o requerir actuaciones, validaciones o interacciones que no resulten necesarias para la ejecución, seguridad o cumplimiento normativo del proceso.
SECCIÓN II: DISPOSICIONES ADICIONALES PARA EL TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES EN EL SISTEMA DE FINANZAS ABIERTAS
0236220Las disposiciones adicionales sobre el tratamiento de datos personales en el sistema de finanzas abiertas se tratarán en una circular externa posterior, teniendo en cuenta los previsto en la Ley 1266 de 2008 y la Ley 1581 de 2011. 
00Las disposiciones adicionales sobre el tratamiento de datos personales en el sistema de finanzas abiertas se tratarán en una circular externa posterior, teniendo en cuenta los previsto en la Ley 1266 de 2008 y la Ley 1581 de 2011. 
SECCIÓN III: DIRECTORIO DE PARTICIPANTES 
0228600Los lineamientos, requisitos y documentos necesarios para el acceso, inscripción, modificación y retiro de los participantes en el directorio se impartirán dentro el plazo otorgado por el numeral 2 del artículo 4 del Decreto 368 de 2026 y en el marco de la facultad prevista en el parágrafo del artículo 2.35.8.5.3. del Decreto 2555 de 2010.
00Los lineamientos, requisitos y documentos necesarios para el acceso, inscripción, modificación y retiro de los participantes en el directorio se impartirán dentro el plazo otorgado por el numeral 2 del artículo 4 del Decreto 368 de 2026 y en el marco de la facultad prevista en el parágrafo del artículo 2.35.8.5.3. del Decreto 2555 de 2010.
SECCIÓN IV: ESTÁNDARES POR TIPO DE INFORMACIÓN Y CASOS DE USO
0228600La expedición de los estándares comunes de obligatoria aplicación a los que hace referencia el artículo 2.35.8.4.1. del Decreto 2555 de 2010, incorporado por el Decreto 368 de 2026, se realizará en los tiempos previstos en el cronograma que será publicado por la SFC en cumplimiento de lo señalado en el artículo 3 del Decreto 368 de 2026. 
00La expedición de los estándares comunes de obligatoria aplicación a los que hace referencia el artículo 2.35.8.4.1. del Decreto 2555 de 2010, incorporado por el Decreto 368 de 2026, se realizará en los tiempos previstos en el cronograma que será publicado por la SFC en cumplimiento de lo señalado en el artículo 3 del Decreto 368 de 2026. 
